De martes a viernes, de cero a dos, Tomá
Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Todo fácil en la
prensa clasificada. Fácil de publicar, fácil de
consultar, fácil para comprar y vender. Publique
y gane. La prensa clasificada. Todo fácil. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La
mirada de Ulises dando inicio a esta nueva edición
de Los Palabristas. En esta noche, bajo la Cruz del
Sur, fría noche, ¿no? La lucha es cruel y es mucha, y
de noche mucho más. Basta cruzar el medio evo de la
porteñería nocturna para advertirlo. Uno piensa
que es cierto que hay 3 millones de porteños que
aquí viven, que aquí pernoctan, ¿no? Y siete
millones que a diario la trasiegan a Buenos Aires,
la atraviesan, vienen de Arrabales y le dan ese
ritmo que tiene De Día. Pero es que no hay
comparancia, como dicen, en el campo. De Día es
como si fuera esa gran metrópoli que están los
mapas y de la que habla el periodismo mundial, por
todo el encanto que tiene. Pero de noche es como que
pasa Atila por Buenos Aires, ¿no? Atila es el
mercado, seguramente. Yo no sé cómo podría ser
Atila hoy. Yo creo que Atila hoy sería el mercado,
¿no? porque donde pasa el mercado no crece más la
vida, la alegría, ¿no? Crece de algún modo la
imbecilidad, como un hongo así que ocupa todo. Lo
que quiero decir es que no hay simetría. entre la
casa del hombre, que es esta enorme, hermosa,
bella ciudad de la Santa María del Buen Aire, de
día, y lo que es de noche. Porque de noche queda
encendida en algunos seis o siete lugares en los
que la han reducido, a esta ciudad que de noche era
tanto como de día. Andan los taxistas haciendo su
peregrinaje
doloroso, están todos pensativos, soñando con
ese pasajero que les diga vamos a La Plata, por
ejemplo. Eso es como sacar la lotería para un
taxista en la noche de Buenos Aires y en agosto, con
este frío. Todo se va reduciendo, se va
jibarizando. Buenos Aires, el mercado la ha
jibarizado, como los jíbaros lo hacen con las
cabezas o lo hacían. Entonces quedan muy pocos
lugares de la ciudad. lo demás pernocta o escucha
radio como una oyente que yo sé que la escucha a 60
kilómetros de aquí una mujer ya grande de cabeza
blanca y de corazón hermosísimo una mujer que ha
cumplido el ritual de siempre en invierno lo hace
desde muy joven, doy fe calienta en invierno su
ladrillito se lo lleva a su cama y sobre, en estos
tiempos digo, en estos altos tiempos de su vida,
llegar a las 23, lo que hace es acostarse, ya con la
camita caliente, y encender la radio, porque
empiezan los palabristas, porque ella dice que se
está muy lindo, muy bien, al calorcito del
ladrillo, de la radio y del hijo. Morning
sun touched
lightly on
dreaming
of a thousand lovers till the world turned to
orange and the room went spinning round at the age
of 37 she realized she'd never rise
Her husband, he was off to work And the kids were off
to school And there were so many ways For her
to spend her day She could clean the house
for hours Or rearrange the floor Or make it through
the shady street Screaming all the way
sí
Y Y
Y Y Y Y Y Y Y Y
... ... ... ...
y
y y y y y y
Este homenaje a la mamá viene a cuento y a dos puntas
en esta noche de los palabristas, precisamente
porque vamos a hablar con una palabrista que
curiosamente también se llama María, María
Zulema Areu Crespo. Hace unas semanas en una de mis
columnas en La Nación decía, con un título que era
«Volver a mamá», lo siguiente… Cierta vez le
escuché decir al cineasta Marco Ferreri que tal
como íbamos, y ahora es peor, la sociedad se
hundiría de cabeza en el caos. Y confesó la que,
según su opinión, era la única salida, que cada
hombre se tomara de la mano de la mujer más próxima y
se dejara guiar. Según él, de hacerse esto, la
historia ipso facto tendría por fin un sentido.
Debe ser cierto, uno nunca estuvo mejor que cuando
era indocumentado, sin uso de razón y zombi,
dorándose en los brazos intemporales de la madre.
Si en algún momento de la correría humana hubo algo
parecido al Edén, fue precisamente ese. Lo que
vino después sucedió fuera del paraíso, en esos
páramos ya desangelados, donde gobiernos,
iglesias, ejércitos, bajo tutela masculina, han
hecho al mundo como es. Aunque algo ha empezado a
cambiar, muy poco y de modo escenográfico, como si
fuera más una táctica varonil que una apertura
humana. Y así va, y así vamos. Marco Ferreri está
bien encaminado, estaba bien encaminado. Si
Naciones Unidas, si el Consejo de Seguridad o el de
Europa, el Mercosur, la Municipalidad o mi casa o
lo que fuera, pasaran a ser conducidos por una
mujer, la Tierra llegaría a ser amorosa y tierna
como Venus. Día a día, los cables del mundo traen
notables récords,
récords Guinness sobre la muy alta peligrosidad
del hombre, no hablo de la especie, sino del varón,
y no se trata de verlo con aire discriminatorio. No
es que no sirva para el mundo. Falla, el varón falla
cuando pone bajo su capricho a la mujer, a la
historia y a los dos reinos restantes. Sin hablar
de Gaia, claro, su mujer más golpeada. Cuando
alguien levanta la voz en esta dirección, no falta
quien se fije en el dedo y no en la luna y salga dando
el remanido ejemplo de que Margaret Thatcher es
mujer, condición no confirmada, Lo fue sí
Hipatia, aquella bella bibliotecaria de
Alejandría, quien por filósofa, matemática,
física y astrónoma, pero sobre todo por ser mujer,
fue desollada y su nombre echado al olvido por
Cirilo, que era hombre, que era arzobispo y es
santo todavía venerado. Tampoco... Es cuestión
de pedir verlas ahora convertidas en
sacerdotisas, generalas, ministras, policías o
pilotos de prueba, esto es, colonizadas por
oficios masculinos y ocupando funciones
inventadas por el hombre. Se trata de que ellas
puedan generar las propias, esas que hagan
posible pasar de una civilización mal formada y
violenta a otra en la que también cuenten lo
sensible, lo racional y lo soñado. Claro que para
esto deberán primero parir a muchos hombres como
Marco Ferreri, o como yo, modestamente. Varones
lo suficientemente machos como para saber lo
bella y sabia que es la íntima mujer escondida en su
masculinidad. Es precisamente por mantenerla
ahogada que el mundo anda de sofoco en sofoco. Si la
sacáramos a flote y nos tomáramos de su mano,
volveríamos a nacer. ¿Y quién le dice, por ahí
recobramos el paraíso?
Esta columna, como digo, publicada en La Nación,
mereció, entre las alegrías que me trajo, fuera de
recobrar a una vieja amiga, a quien no veía desde
hacía muchísimo tiempo. a quien conocí con su
marido cuando trabajaba en Comodoro Rivadavia y
hace de esto unos cuantos años y además dio la
casualidad que esta amiga que es María Zulema Areu
Crespo que está aquí como palabrista, no por amiga
sino por palabrista porque ha escrito un muy bello
libro que se llama La Mujer y su Ética Digo que ella,
a propósito, también recobrara mi lugar en el
mapa, me enviara su carta a la Nación y me hiciera
saber y me enviase este libro que tiene que ver
precisamente con lo que apuntábamos recién en la
columna. Y bueno, y aquí estoy saludándola. Y
estos son los milagros del periodismo, de la
comunicación, de la radio, ¿no? ¿Cómo estás?
María Sú, que ese es tu nombre más de todos los días,
¿no? Así es. Debías haber puesto María Sú Areu
Crespo, como si fuera una sola palabra.
Está puesto así, y así quedó nomás, pero los que me
conocen, me conocen por María Sú. Aunque en los
documentos diga, como ves ahí, María Sulema Areu
Crespo. La mujer y su ética. Qué cuanto, qué mundo,
qué universo, ¿no? Sí, todo un universo. Y como vos
lo sabrás, lo último que se pone de un libro es el
título. Y varias veces estuve pensando... si
sería o no sería el título, pero finalmente un día
se me hizo claro que sí, que ese era el título para el
libro, porque de eso es lo que habla el libro.
Por eso me llamó la atención cuando leí el artículo
tuyo en el diario, porque de alguna manera vos
estabas diciendo algo que se aproximaba a algo que
yo quería transmitir en este libro. Ahora, es un
asunto que tampoco es tan singular que haya
varones, hombres, esto es, que estén defendiendo
esta postura. Esto desde hace unos años se
advierte que cada vez hay más conciencia en el
varón. Aquí en tu propio libro rescato que alguna
vez le preguntaron a García Márquez qué es lo que la
humanidad aspira a lograr en las décadas que se
avecinan y contestó Gabriel García Márquez a la
revista Time Magazine, y esto en el 92. La única
idea que podría salvar a la humanidad en el siglo
XXI es que las mujeres se apoderaran del gobierno
del mundo. Creo, dice García Márquez, que la
hegemonía masculina ha estropeado una
oportunidad de 10.000 años. Qué bien dicho. Qué
frase tan breve y tan rotundamente eficiente.
Creo que la hegemonía masculina ha estropeado una
oportunidad de 10.000 años. Nosotros los hombres
hemos menospreciado y ridiculizado la intuición
femenina y por otra parte hemos santificado
históricamente nuestras ideologías, casi todas
ellas absurdas o abominables. La estructura de
poder masculina ha probado que no puede impedir la
destrucción del medio ambiente porque es incapaz
de superar sus propios intereses. Para las
mujeres, por otra parte, la preservación del
medio ambiente es una vocación genética. La
reversión de poderes es un asunto de vida o muerte.
Esto está en la página 147, en el capítulo La culpa
femenina, del libro de María Zulema Areu Crespo,
La mujer y su ética, publicado por Julián Yevenes.
¿Por qué no nos
das un panorama de tu libro? ¿Cómo lo encaraste? ¿A
partir de qué momento y a propósito de qué
circunstancias? Bueno, este libro tiene una idea
central que está explicada en el capítulo 1, que es
el sentimiento de misericordia. Y te cuento un
poco cómo nació la idea. Yo soy psicoanalista y mi
interés profundo es el psicoanálisis y es la
clínica y el trabajo con los pacientes. Y bueno, no
necesito decirte que para nosotros la palabra de
Freud es la palabra privilegiada. Y cuando Freud
decía insistentemente que en la mujer hay un menor
sentido de justicia y que no está dispuesta a
someterse a las necesidades de la vida de la misma
manera que el varón, que tiene un sentido ético que
no alcanza al del varón, a mí me empezó a, yo que
además como vos lo sabés soy abogada, me empezó a
dar vuelta esta idea de Pero, ¿por qué decir que
tiene menos sentido de justicia? ¿Por qué decir
que tiene menos sentido de la ética? ¿No será que
tiene un concepto de la ética que es diferente del
del varón? ¿No será que privilegia valores que
para el varón no tienen la misma importancia? Y ahí
recordé de las épocas del colegio la bellísima
argumentación que hace Porsche en El Mercader de
Venecia, una argumentación en que se enfrentan
como dos valores paradigmáticos, la
misericordia y la justicia. Y volví con muchísimo
interés a leer ese tema, leyéndolo ya desde esta
óptica. Bueno, yo te podría decir que esta idea la
encontré en Shakespeare, desarrollada, también
está en Cervantes, es cierto. Y en Schilo y en los
griegos también, ¿no? Claro, y después que la
había desarrollado y trabajado bastante, me
encontré con el texto de Seneca, que es realmente
un tratado maestro sobre el tema de la
misericordia y sobre la comparación entre
misericordia y justicia. ¿Por qué no nos haces una
reflexión y nos contás un poco para la audiencia
qué es lo que dice Seneca y cómo lo unís a esta visión
del fenómeno de la mujer contemporánea? Bueno,
Seneca tiene un... Cuando hablamos de
misericordia estamos hablando de la compasión,
¿sí? No, no, tratemos, estamos acá entre
palabristas y tratemos de recuperar la palabra.
¿Por eso? Por eso pido que la aclares. Es una
palabra latina que es la unión de dos palabras,
miser miseris, que es el mísero, el carenciado, y
cor cordis, que es el corazón. Entonces es un
sentimiento cordial, quiere decir cardíaco, que
tiene que ver con una identificación con el
mísero, con el carenciado. Hay algunas de las
acepciones que acepta la Real Academia de
Misericordia que son, por ejemplo,
representativas. Misericordia también es el
puñal pequeño que se usa para ultimar a alguien que
está sufriendo. Misericordia también es ese
reborde que tienen los bancos en los coros de las
iglesias para que se pueda apoyar una persona sin
que parezca que se sienta. Y simplemente como que
disminuye un poco su estatura. Todo esto es
misericordia. Y sus proximidades con lo
compasivo, con lo piadoso. Lo piadoso es más
religioso. Fíjate que Séneca escribe en la misma
época en que vive Jesucristo. Y Jesucristo
también habla de misericordia. ¿Por qué? Y porque
estaban en plena época del Imperio Romano. Y en esa
época del Imperio Romano hacía falta traer a luz
otros valores. El valor era, en este caso, el valor
del sentimiento de la identificación con el
mísero. ¿Y de dónde pueden hacer la
identificación con el mísero? sino es a través de
recuperar el propio mísero que hay adentro de uno,
el que somos, el que hemos sido y el que ha recibido
justamente los dones de la misericordia. Por eso
no podemos dar nada que no hayamos recibido. Por
espejo debemos darlo, ¿no? ni podemos comprender
nada que no nos haya sucedido. Entonces, en la
misericordia lo que yo encuentro es esta
identificación. A través de esta identificación
con el mísero aparece este sentimiento, ¿por qué
digo que es prototípico en la mujer? porque la
mujer es la encargada de encontrar ese momento tan
carenciado del ser humano que es el nacimiento y
que la prematuración de la especie se la entrega a
la mujer para que la mujer lo termine de
desarrollar si la mujer no tuviera esta
identificación con la carencia propia de su sexo
no podría realizar esta tarea con la habilidad con
la que ha realizado durante siglos ¿Por qué digo
que es un sentimiento cordial? Porque es un
sentimiento violento. No quiero decir con esto
que la misericordia sea algo así como decir
palabras bonitas a los niños sufrientes. Es un
sentimiento que siendo cardíaco obedece a esta
cuestión a razones que la razón no conoce y que son
otras. Mientras tanto, el hombre, ¿qué valores
tiene? Ah, el hombre tiene valores
intelectuales, cerebrales. Por eso privilegia
la justicia. Y la misericordia no es la misma que la
justicia. Por más que muchas veces estas dos
palabras aparezcan juntas, y acá es donde entra
Seneca. ¿Qué dice Seneca? Seneca escribe para
este difícil
personaje del cual era
el consejero, como el primero fue su discípulo,
que era Nerón. Y a Nerón trata de acercarle ideas
que lo ayuden a temperar la situación en la cual
vive. Entonces le va a traer, a través de un ejemplo
histórico, que es el perdón que Augusto hace de
Sina, que varias veces lo había traicionado. Y a
través de este ejemplo histórico, Seneca propone
que si bien Hay un sentimiento básico, que es
básicamente femenino, que es la misericordia.
Este es un sentimiento, dice Séneca,
despreciable, solamente propio de ojos
llorosos, de aquellas personas que se compadecen
con el dolor de una persona a la que van a justiciar.
Son aquellos que están dispuestos a llorar
siempre las lágrimas ajenas, dice algo por el
estilo, dice Séneca. Entonces él para el príncipe
no recomienda ese sentimiento. Dice que eso es
propio de hombres vulgares, como lo somos todos.
Él dice que el príncipe, por su propia
investidura, cuando hace un acto que no toma en
consideración la justicia, sino que toma en
consideración otro valor, la preservación de la
vida, está ejerciendo la clemencia. Que
simplemente por la investidura del príncipe, de
ser misericordio, se transforma en clemencia.
¿Por qué? porque tienen vista un bien social, no
como la misericordia que tienen vista
simplemente la continuación de la vida. Esta es la
gran diferencia entre justicia y misericordia.
Estás escuchando esa diferencia en boca de María
Zulema Areu Crespo, autora de La mujer y su ética.
Ella es abogada y psicóloga, ejerce la práctica
psicoanalítica en Buenos Aires y en 1996 Obtuvo el
premio Ángel Garma. La mujer y su ética es un libro
de psicoanálisis y es también un libro de interés
general. Siguiendo los pasos de Freud, la autora
incorpora las enseñanzas de autores como
Eurípides, Seneca o Shakespeare, a los que
recurre en búsqueda de la comprensión del tema que
la ocupa. En la contraportada del libro también se
aclara que la primera parte de la mujer y su ética,
precisamente, nos pone en contacto con
personajes, escenas y fantasías del mundo
femenino. A través de ellos se configura una
visión del mundo que constituye además una ética,
un orden ético que la misma mujer ignora y que sin
embargo confiere un sello exclusivo a cada uno de
sus actos. En la segunda parte de la mujer y su
ética, aborda la autora el tema de la igualdad y de
la diferencia, en particular en lo que concierne a
los sexos. Esta cuestión se ha convertido en una de
las temáticas más conflictivas del momento
actual. La autora analiza en la culpa femenina la
tensión ineludible entre el yo y un ideal femenino
que aparece como un mosaico contradictorio. ¿Qué
es la igualdad?
¡Muchas
gracias! ¡Muchas gracias! ¡Muchas gracias! ¡Qué
hermoso! ¡Cómo te amo! ¡Qué
temo! ¡Qué temo! ¡Qué temo! No, no, no,
no. ¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
Gracias
por ver el video.